¡Gracias!
Petrucciani,
escuchando a Petrucciani leía yo aquí de la
revista Martín Fierro una antología de textos del
año 24 al 27 años
en los que Martín Fierro solía hacer algunas
encuestas entre ellas esta que pide respuestas a
dos preguntas, una de ellas, ¿cree usted en la
existencia de una sensibilidad, de una
mentalidad argentina? Y en caso afirmativo,
¿cuáles son esas características?
La respuesta de Leopoldo Lugones fue la
siguiente, creo que la sensibilidad y la
mentalidad no son facultades gentilicias, sino
humanas, pero en el modo de expresar sus
reacciones, Hay características de raza que
nosotros poseemos y que revelan nuestro
temperamento latino. Este permanecerá, sin
duda, por la triple influencia de la sangre, el
clima y el idioma, con lo cual tendremos la suerte
de pertenecer a la más completa y amable
civilización que existe.
Ricardo Guiraldes, entre tanto, responde así,
sí, hay una sensibilidad y una mentalidad
argentina. Si no fuera así no tendríamos razón de
ser sino como terreno baldío vendible en lotes.
Estamos en un momento de transición y de
amorfismo. Desde el colegio tengo metido en la
cabeza que estar no es ser. Además pienso que si
nada existiera en nosotros sería nuestra
obligación el crear valores por la ley moral de
amor y por la ley física de terror al vacío. Pero ya
había contestado afirmativamente la primera
pregunta, dice Huiraldes, quien en el caso de la
segunda,
cuando tiene que responder a las características
dado que fue afirmativa su respuesta al hecho de
que hay o no una sensibilidad y una mentalidad
argentinas. Guiraldes apunta este pequeño
balance. En lo activo, dice él que tenemos poder de
asimilación, hospitalidad, individualismo,
desinterés, generosidad, sentido crítico, fe en
sí mismo, audacia, orgullo por las propias
virtudes, simpatía, culto del coraje, de la
viveza, de la amistad. En cuanto a lo pasivo, dice
que tenemos tendencia a la imitación, a la
autodestrucción por abandono, a la suficiencia
personal, a la prodigalidad, al despilfarro, a la
malevolencia, a la maledicencia, al
engreimiento, a la agresividad, a la vanidad por
aspectos exteriores, a la versatilidad, a la
compadrada, a la astucia, a la desconfianza.
Respuesta... de Ricardo Guiraldes en el año 1925,
a una encuesta que presentó la revista Martín
Fierro, cuya pregunta básica era, ¿cree usted en
la existencia de una sensibilidad, de una
mentalidad argentina? Y en caso afirmativo,
¿cuáles son esas características? Los
palabristas, Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, Jorge
Zunino, Esteban Koslovsky en la producción y
asistencia, Estamos a 15 minutos de la hora cero y
está con nosotros de nuevo Cecilia Todd, esta vez
con el gran Simón Díaz.
¿Dónde están
los comederos? ¿Dónde
la palma y el río
aumentan
ni desde cero? ¿Dónde
la palma y el río
aumentan tan
mi deseo. Frutepalma, frutepalma,
acompáñame al andar, que contigo y mis olores es
más bonito llegar.
Que contigo en mis sudores es más bonito
llegar. Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad, que los chinchorros de noche
se mueren de soledad. Que los chinchorros de noche
se mueren de soledad.
Música Me
bebé de cabretero,
me bebé mi morichal,
que muchos vueltas
caminos te faltan para llegar.
Que muchos vueltas caminos te faltan
para llegar. Cuanto más leo A Borges más lo quiero a
Macedonio Fernández.
Con lo que quiero decir, no quiero decir nada
perverso. Quiero decir simplemente que cuando
más leo a Borges, más quiero a Macedonio. A quien
Borges consideró su padrino. Dice, el 17 de
octubre de 1925, en el número 24 de la revista
Martín Fierro, ...Macedonio Fernández dice en un
artículo... ...que él llama artículo
diferente... ...en los días en que toda la
literatura es... ...señor, habiéndose
derretido la ley de alquileres... ...prefiera
usted desde hoy pagarme 80 pesos más por la casa...
...etcétera... ...me dirigí a Martín Fierro...
...pidiéndole me aumentaran espacio para los
escritos... ...con tal mala suerte que se me
contestó... ...mandará sólo artículos
cercados... o sea contenidos por un cerco y que
tuvieran la conclusión cerca y además que
ocuparan un solo lugar. De modo que no he podido
saber qué gusto tiene un aumento cuando toda la
población lo sabe. La comunicación de los
directores no dice si avisarán cuando estén de
mejor humor, no usan postdatas que alegren, si
insisto me van a prosperar hacia la calle. Así que,
estimado lector, hoy no publico más que la mitad de
lo que se ve aquí. Toda persona que haya estado en
este mundo sin techo y con moral, redondo en esta
semana y que no sobra por ningún rumbo, habrá
redondeado en día de soberbia el pensamiento de
haberle tocado solo a él nacer del lado en que las
tortillas tienen el azúcar, que es frente mismo a
donde sobresale la manija del planeta que gira
alrededor de sí mismo. Si pudiera yo girar en torno
de mí mismo y me repasaría la espalda, del sobre
todo al retirarme de cada pared, y viendo que este
mundo no es como los días jueves que alcanzan para
todos y no corto, de economizar, que se consume por
donde lo gastan, disfrutándolo el que llega
primero, que no son todos, tendería su mano
afanoso a dicha manivela en procura de dirigir el
globo hacia donde él está, Si bien esto es algo
imposible en mecánica estricta, hallándose la
persona y el mango en un mismo sistema de
coordenadas. Pero las recomendaciones son la
genuina cuarta dimensión que se busca, y en
mecánica laxa, interesándose personas de
influjo, se le cepillaría la incongruencia a mi
proposición. Continúa Macedonio Fernández. Un
sobreviviente de las conferencias de Einstein me
garante que esto es todo lo que le entendió. Me
confesó dicho amigo que él asistía con el plan de
entender, de modo que no hay nada que dudar en el
asunto, ni se puede discutir cuán enojoso habría
sido para Einstein conocerle semejante plan.
Sigo aquí porque es donde debe continuar un
artículo diferente. Siendo esto así y lo demás de
otro modo, es casi seguro que las continuaciones
alargan los artículos y también que todo hombre
creyó alguna vez tener en su poder la manija de ese
quejadero redondo y que no hay en Buenos Aires
esquina tan larga que permita esperar en ella todo
el tiempo necesario para catalogar cuántos
proyectos se le ocurrirían a tal hombre de lo que
haría y desharía con el mundo en que nosotros
estábamos tan tranquilos. De mí se decir, suerte
que me tengo a mí hoy, sino no habría nada de lo que
piensa una persona en tal emergencia, que
hallándome en esa afortunada prerrogativa
imprimiría a dicha manivela impulsión tan brusca
y bajo tan exquisito cálculo de direcciones que
saltarían del planeta las 297 morales las 1413
religiones, las 921 superioridades de raza y
nacionalidad y los 198 motivos de envanecerse de
haber nacido en algún punto. ¿Qué trabajo me dio
formular tantas cifras variadas sin repetir
centenas ni decenas? Cuyas despedidas entidades
encontrándose y fundiéndose compusieran un
grumo que tapara el agujero de entrada al mundo de
la infatuación y la mala voluntad. Ahora,
considerado lector, espérame en esta esquina,
que vuelvo enseguida, tan pronto como me haga
millonario y haya entendido al tiempo como forro
del espacio, según Einstein. Si tardo más que lo
imputable a estos motivos, será porque estaré
buscando el farol de nuestra ciudad, a cuya luz sea
fácil comprender por qué razón hemos creado una
civilización de privados sexuales, de
prohibidos, Tardando todavía, será que mi solapa
está en manos de un partidario de Debussy frente al
Odeon, o porque estoy pasando lentamente de la
teoría luética a la parasitosis, como nuestro
genial clínico, o porque estoy frente a la bobería
con mucho bronce de Rodin, procurando adivinar en
qué piensan los músculos del pensador. ¿Es
Dempsey o no es Dempsey? Los pensadores son más
friolentos. Este se saca la ropa para poder
pensar. En fin, en un país de pastores, con diez
generaciones de dieta cárnica, en que se permite
comer remedios y se prohíbe comer carne, hay mil
motivos de entretenerse con tal que uno no se
entretenga delante de una carnicería que
probablemente lo puede atropellar como los
vehículos. Macedonio Fernández, 17 de octubre de
1925. Revista Martín Fierro. Caetano, el gran
Caetano Veloso, mirando el sur.
Vuelvo
al
sur como se vuelve
siempre al amor
Vuelvo a vos con mi deseo,
con mi temor
Llego al sur como un destino del corazón
Soy
del sur como los aires del bandoneón
sueño el sur inmensa luna cielo al revés
busco el sur el tiempo abierto y su después.
Quiero el sur, su buena gente y su dignidad.
Siento el sur, como tu cuerpo en la intimidad
vuelvo al sur llego
al sur
te quiero
Música
Música Sueño el sur,
inmensa luna,
cielo al revés, poco el sur, el tiempo abierto
y su después.
Quiero el sur, su buena gente, Vuelvo
al sur,
lleno al
sur.
En
los palabristas de Esteban Peikovic estábamos
escuchando a Caetano Veloso haciendo de
Piazzolla y Solanas Vuelvo al Sur. Antes, en
Lisboa sobre la mar, de Joao Sorro por Amancio
Prada. Bambuco, un tema anónimo andino por
Cecilia Todd. Black Magic, de y por Michelle
Petrucciani. Garcita, de Simón Díaz, por Cecilia
Todd y Simón Díaz.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias AM1110.
La radio de la ciudad.
Ya es miércoles 24 de marzo, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires 25 grados tres
décimos, humedad 89%.
Hace 23 años se iniciaba la dictadura militar más
perversa y sangrienta de la historia argentina.
Un golpe de Estado liderado por Jorge Videl,
Emilio Macera y Ramón Agosti derrocaba al
gobierno constitucional encabezado por Isabel
Martínez de Perón. Hoy a las 11 será colocada en la
costanera norte junto a la entrada de la ciudad
universitaria la piedra fundamental del
monumento a las víctimas del terrorismo de
Estado.
Escrache frente al domicilio del general Luciano
Benjamín Menéndez. La agrupación Hijos y otras
entidades de derechos humanos realizaron una
marcha hacia la vivienda del ex jefe del tercer
cuerpo de ejército. Se concentraron frente al
número 2270 de la calle Ilolay, en el barrio Bajo
Palermo de la capital cordobesa. Repudieron al
militar por su participación en el terrorismo de
Estado durante la dictadura.
La UIA diagnosticó que la situación actual está
asignada por la caída del nivel de producción
industrial promedio del 20%. También denunció la
disminución de las exportaciones de origen
manufacturero promedio del 30% y extremo del 60%.
Además, el incremento de la desocupación a
niveles similares al tequila y una creciente
sustitución de la producción nacional por la
importada, entre otros factores.
Delincuentes precoces se detuvieron a ocho
menores de edad, entre ellos un chico de 13 años y
otros dos de 14. Fueron arrestados por diversos
asaltos con armas de fuego en el noroeste del
conurbano bonaerense.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 25
grados tres décimos, 28 la térmica, humedad 89%,
cielo algo nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Toma nota, toma nota, toma nota, toma nota, toma
nota. Mientras...